Subtitle Provide by dramacool.asia Translator [Admin.@YNG]
उपशीर्षक dramacool.asia अनुवादक [Admin.@YNG] द्वारा प्रदान किया गया
[Footprints of Change]
[परिवर्तन के पदचिह्न]
[Episode 6]
[एपिसोड 6]
You okay?
आप ठीक हैं?
What are you trying to do?
आप क्या करने का प्रयास कर रहे हैं?
What do you think?
आप क्या सोचते हैं?
I've already taken care of everything.
मैंने पहले ही सब कुछ संभाल लिया है।
You'd better not do anything now.
बेहतर होगा कि अब आप कुछ न करें।
You've taken care of it?
क्या आपने इसका ध्यान रखा है?
How?
कैसे?
By bowing and scraping
झुककर और खुरचकर
with that fake smile?
उस नकली मुस्कान के साथ?
I have my own methods.
मेरे अपने तरीके हैं।
I don't have time to explain to you now.
मेरे पास अभी आपको समझाने का समय नहीं है।
I have my methods too.
मेरे भी अपने तरीके हैं।
Don't get in my way.
मेरे रास्ते में मत आओ.
Cheng Ao.
चेंग आओ.
Everything comes to him who waits.
प्रतीक्षा करने वाले को सब कुछ मिलता है।
If you go after Dong now,
यदि आप अब डोंग के पीछे जाते हैं,
break his arm and cripple his leg,
उसका हाथ तोड़ दो और उसका पैर अपंग कर दो,
you might feel it's resolved.
आपको लग सकता है कि यह हल हो गया है।
But will Siyun's hospital be able to open?
लेकिन क्या सियुन का अस्पताल खुल पाएगा?
We'll need Dong's help in the future.
हमें भविष्य में डोंग की मदद की आवश्यकता होगी।
He's not the only
वह अकेले नहीं हैं
powerful one in Shanghai.
शंघाई में सबसे शक्तिशाली।
There are plenty of ways and people
बहुत सारे तरीके और लोग हैं
who can help Siyun open her hospital.
जो सियुन को अपना अस्पताल खोलने में मदद कर सकता है।
Like who?
किसकी तरह?
You or me?
आप या मुझे?
It isn't that jerk anyway.
वैसे भी यह कोई झटका नहीं है.
Let's stop arguing.
आइये बहस करना बंद करें।
Nothing serious happened, right?
कुछ भी गंभीर नहीं हुआ, है ना?
I promise if there's a next time,
मैं वादा करता हूँ कि अगर अगली बार ऐसा हुआ,
I'll deal with him together with you.
मैं तुम्हारे साथ मिलकर उससे निपटूंगा।
It's quite lively down there.
वहां काफी चहल-पहल है।
Yes, it is.
हां यह है।
Miss Lin.
मिस लिन.
Mrs. Shen, I'll be going now.
श्रीमती शेन, मैं अब जा रहा हूँ।
Alright.
ठीक है।
Mrs. Shen.
श्रीमती शेन.
Where did you go just now?
अभी आप कहां गए थे?
Aunt Nan.
चाची नान.
Siyun just went to see under-secretary Dong.
सियुन अभी-अभी अंडर-सेक्रेटरी डोंग से मिलने गया था।
Dong is too bold.
डोंग बहुत बोल्ड है.
He tried to take advantage of Siyun.
उसने सियुन का फायदा उठाने की कोशिश की।
Who introduced under-secretary Dong to Miss Lin?
अंडर सेक्रेटरी डोंग का परिचय मिस लिन से किसने कराया?
I think it was me.
मुझे लगता है कि यह मैं ही था।
Miss Lin.
मिस लिन.
I understand your original intention for opening a maternity hospital.
मैं प्रसूति अस्पताल खोलने के आपके मूल इरादे को समझता हूं ।
And I know how important
और मैं जानता हूँ कि यह कितना महत्वपूर्ण है
this hospital is to you.
यह अस्पताल आपके लिए है.
As long as it can be opened smoothly,
जब तक इसे आसानी से खोला जा सकता है,
no matter how difficult it gets,
चाहे कितनी भी मुश्किल हो,
I'm not afraid.
मैं नहीं डरता।
It's hard for a woman to get things done.
एक महिला के लिए काम करवाना कठिन है।
But no matter how difficult, I'll still do it.
लेकिन चाहे कितना भी मुश्किल हो, मैं फिर भी यह करूंगा।
Otherwise, why would I have studied abroad in the West?
अन्यथा, मैं विदेश में पश्चिम में क्यों अध्ययन करता?
I must open
मुझे खोलना होगा
the hospital.
अस्पताल.
I'll go with you
मैं तुम्हारे साथ चलूँगा
to meet those businessmen later.
बाद में उन व्यापारियों से मिलने के लिए।
You two men.
तुम दोनों आदमी.
You can't even protect a girl.
आप एक लड़की की भी रक्षा नहीं कर सकते।
Don't worry.
चिंता मत करो।
I won't let this happen again.
मैं ऐसा दोबारा नहीं होने दूंगा.
It's fine now.
अब ठीक है।
It's about time.
यह समय के बारे में है।
I'll go down with you.
मैं तुम्हारे साथ नीचे जाऊँगा.
♪ Spring flowers blooming in the first lunar month ♪
♪ पहले चंद्र माह में खिलते वसंत के फूल ♪
♪ Hurry, let's all dance the rumba ♪
♪ जल्दी करो, चलो सब मिलकर रूंबा नाचें ♪
♪ Dance until the red plum tree blossoms ♪
♪ लाल बेर के पेड़ पर फूल आने तक नाचो ♪
♪ Blow the trumpets loud and clear ♪
♪ तुरही को ज़ोर से और साफ़ बजाएँ ♪
What?
क्या?
Trying to comfort me?
मुझे सांत्वना देने की कोशिश कर रहे हो?
No need.
कोई ज़रुरत नहीं है।
If under-secretary Dong had stayed any longer,
यदि अवर सचिव डोंग और अधिक समय तक रुकते,
he definitely would've regretted it.
उसे निश्चित रूप से इसका पछतावा होता।
♪ Spring flowers blooming in the first lunar month ♪
♪ पहले चंद्र माह में खिलते वसंत के फूल ♪
Yingying.
यिंगयिंग.
Are you sure about Mr. Cheng's feelings for you?
क्या आप श्री चेंग की आपके प्रति भावनाओं के बारे में निश्चित हैं?
♪ Hurry, let's all dance the rumba ♪
♪ जल्दी करो, चलो सब मिलकर रूंबा नाचें ♪
What do you mean?
आपका क्या मतलब है?
I just saw Mr. Cheng was
मैंने अभी देखा कि श्री चेंग
♪ Dance until the red plum tree blossoms ♪
♪ लाल बेर के पेड़ पर फूल आने तक नाचो ♪
very attentive to Miss Lin.
मिस लिन के प्रति बहुत चौकस।
You can't hide the look in your eyes when you like someone.
जब आप किसी को पसंद करते हैं तो आप अपनी आँखों में जो भाव देखते हैं उसे छिपा नहीं सकते ।
You'd better make sure.
बेहतर होगा कि आप यह सुनिश्चित कर लें।
♪ Blow the trumpets loud and clear ♪
♪ तुरही को ज़ोर से और साफ़ बजाएँ ♪
What kind of person could possibly be
वह व्यक्ति किस प्रकार का हो सकता है?
better than my daughter?
मेरी बेटी से बेहतर?
Cheng Ao.
चेंग आओ.
Do you have feelings for Lin Siyun?
क्या आपके मन में लिन सियुन के लिए भावनाएँ हैं?
I just don't like you.
मैं तुम्हें पसंद नहीं करता.
So you're saying Lin Siyun is better than me?
तो आप कह रहे हैं कि लिन सियुन मुझसे बेहतर है?
She is indeed excellent.
वह सचमुच उत्कृष्ट है।
Something's wrong. Director Shen.
कुछ गड़बड़ है। डायरेक्टर शेन।
There's a dead man in the restroom,
शौचालय में एक मरा हुआ आदमी है,
covered in blood.
खून से लथपथ.
Who's dead?
कौन मरा है?
Close all the exits.
सभी निकास द्वार बंद कर दें।
Notify the police station.
पुलिस थाने को सूचित करें।
Check every vehicle passing nearby.
आस-पास से गुजरने वाले प्रत्येक वाहन की जांच करें।
Alright, let's talk another day.
ठीक है, चलो किसी और दिन बात करेंगे।
Sure.
ज़रूर।
Who would dare take such a huge risk to kill him?
कौन उसे मारने का इतना बड़ा जोखिम उठाने की हिम्मत करेगा ?
I bet it's the Eliminate Spies Squad of the Communist Party.
मैं शर्त लगाता हूं कि यह कम्युनिस्ट पार्टी का जासूस उन्मूलन दस्ता है।
What do you think?
आप क्या सोचते हैं?
Not interested.
दिलचस्पी नहीं है।
Let's go, Siyun.
चलो चलें, सियुन.
I need to stay and handle other matters.
मुझे रुककर अन्य काम निपटाने हैं।
Make sure you get Siyun home safely.
सुनिश्चित करें कि आप सियुन को सुरक्षित घर पहुंचा दें।
As long as she stays away from you,
जब तक वह तुमसे दूर रहेगी,
she'll be safe.
वह सुरक्षित रहेगी.
Let's go.
चल दर।
You only know how to take advantage of others.
आप केवल दूसरों का फायदा उठाना जानते हैं।
Tell me how you found the body just now.
मुझे बताओ कि तुम्हें अभी-अभी यह शव कैसे मिला?
At first I was cleaning near the restroom.
पहले मैं शौचालय के पास सफाई कर रहा था।
Suddenly,
अचानक,
I heard a yowl.
मैंने एक चीख सुनी.
So I followed the sound,
तो मैंने आवाज़ का पीछा किया,
and saw that person
और उस व्यक्ति को देखा
already lying on the floor.
पहले से ही फर्श पर पड़ा हुआ है।
Did anyone
क्या किसी ने
pass by here before that?
इससे पहले कि तुम यहाँ से गुजरो?
I...
मैं...
don't remember.
याद नहीं है.
Think again.
फिर से विचार करना।
I remember now.
मुझे अब याद आया.
A man in a western-style servant's uniform
पश्चिमी शैली की नौकरानी वर्दी पहने एक आदमी
walked out of the restroom around that time.
उस समय मैं शौचालय से बाहर निकला था ।
What happened tonight
आज रात क्या हुआ?
is our Shen family's fault.
यह हमारे शेन परिवार की गलती है।
Please, everyone, go home first.
कृपया, सभी लोग पहले घर जाएं।
Tomorrow my wife and I will personally call on you to apologize.
कल मैं और मेरी पत्नी आपसे व्यक्तिगत रूप से मिलकर क्षमा मांगेंगे।
We're truly sorry for this.
हमें इसके लिए सचमुच खेद है।
Director Shen.
निर्देशक शेन.
Distinguished guests.
विशिष्ट अतिथिगण,
You don't need to investigate further.
आपको आगे जांच करने की आवश्यकता नहीं है।
I'll see you out.
मैं तुम्हें बाहर तक छोड़ आऊंगा.
No need.
कोई ज़रुरत नहीं है।
We can't let our matters
हम अपने मामलों को ऐसे नहीं छोड़ सकते
interfere with your duties.
आपके कर्तव्यों में हस्तक्षेप करना.
The investigation must continue.
जांच जारी रहनी चाहिए.
Mr. Zeng, thanks.
श्रीमान ज़ेंग, धन्यवाद।
If there's nothing else,
यदि और कुछ नहीं है,
I'll take my leave.
मैं विदा लेता हूं।
All right.
ठीक है।
Thank you.
धन्यवाद।
This certificate was issued just the day before yesterday.
यह प्रमाणपत्र परसों ही जारी किया गया था।
Orders just came down from above
ऊपर से आदेश अभी-अभी आये हैं
that anyone with certificates issued within the past 7 days
पिछले 7 दिनों के भीतर जारी किए गए प्रमाणपत्रों वाले किसी भी व्यक्ति
must be taken to the station for questioning.
पूछताछ के लिए थाने ले जाया जाना चाहिए ।
Take him away!
उसे ले जाओ!
Yes, sir.
जी श्रीमान।
Wait, bro.
रुको, भाई.
Just a moment, excuse me.
एक क्षण रुकिए, क्षमा करें।
I'm sorry.
मुझे माफ़ करें।
This gentleman came with me.
यह सज्जन मेरे साथ आये थे।
He's Mr. Zeng's friend.
वह श्री ज़ेंग का मित्र है।
I'm sorry.
मुझे माफ़ करें।
Who are you?
आप कौन हैं?
I'm Mr. Zeng's adopted son,
मैं श्री ज़ेंग का दत्तक पुत्र हूँ,
Cheng Ao.
चेंग आओ.
Sorry,
क्षमा मांगना,
but we have strict orders
लेकिन हमारे पास सख्त आदेश हैं
to thoroughly check everyone.
सभी की अच्छी तरह से जांच करने के लिए।
Bro.
भाई।
This gentleman is
यह सज्जन
a friend of my son.
मेरे बेटे का एक दोस्त.
He and my son
वह और मेरा बेटा
may leave with me, right?
मेरे साथ जा सकते हैं, है ना?
Of course, Mr. Zeng.
हां, श्रीमान ज़ेंग।
Please.
कृपया।
Thank you.
धन्यवाद।
She's my fourth concubine.
वह मेरी चौथी उपपत्नी है।
Pleased to meet you.
आपसे मिलकर खुशी हुई।
Cheng Ao.
चेंग आओ.
Come to my place
मेरी जगह पर आओ
tomorrow.
कल।
Yes.
हाँ।
Thank you for today.
आज के लिए तुम्हारा धन्यवाद।
The checks are strict lately.
आजकल जाँचें सख्त हो गई हैं।
Take care.
अपना ध्यान रखना।
I will.
मैं करूँगा।
Let's go.
चल दर।
My fourth concubine.
मेरी चौथी उपपत्नी.
Wait.
इंतज़ार।
The car is over there.
कार वहाँ पर है.
You're worried about him.
आप उसके बारे में चिंतित हैं.
Who is Mr. Gu exactly?
श्री गु वास्तव में कौन हैं?
Why would the police want him?
पुलिस उसे क्यों चाहती है?
What I mean is,
मैं ये कहना चाहता हूं कि,
if you ever
यदि आप कभी
see Mr. Gu again,
श्री गु से फिर मिलूंगा,
you need to be careful too.
आपको भी सावधान रहने की जरूरत है.
Got it.
समझ गया।
Why are you looking at me? You're driving.
तुम मुझे क्यों देख रहे हो? तुम गाड़ी चला रहे हो।
Watch the road.
सड़क पर नजर रखें.
I've already stamped all the relevant documents.
मैंने पहले ही सभी प्रासंगिक दस्तावेजों पर मुहर लगा दी है।
Take a look.
नज़र रखना।
[Shanghai Property Ownership Certificate]
[शंघाई संपत्ति स्वामित्व प्रमाणपत्र]
My property here is in a prime location.
मेरी संपत्ति यहां एक प्रमुख स्थान पर है।
It's perfect for
यह इसके लिए एकदम सही है
a restaurant or a café.
एक रेस्तरां या एक कैफे.
What about opening a hospital?
अस्पताल खोलने के बारे में क्या ख्याल है?
A hospital?
एक अस्पताल?
I'm not planning to open a restaurant for Yingying anymore.
मैं अब यिंगयिंग के लिए कोई रेस्तरां खोलने की योजना नहीं बना रहा हूं।
I'm thinking of using this property
मैं इस संपत्ति का उपयोग करने के बारे में सोच रहा हूँ
to invest in a maternity hospital
प्रसूति अस्पताल में निवेश करना
and hire you as the director.
और आपको निर्देशक के रूप में नियुक्त करेंगे।
What do you think?
आप क्या सोचते हैं?
Are you serious?
क्या आप गंभीर हैं?
Of course I am.
बेशक मैं हूँ।
Well,
कुंआ,
won't Miss Yingying be upset?
क्या मिस यिंगयिंग परेशान नहीं होंगी?
Yingying is just a child.
यिंगयिंग अभी बच्ची है।
She plays all day.
वह सारा दिन खेलती रहती है।
How could she run a business?
वह व्यवसाय कैसे चला सकती है?
Even if I opened a restaurant for her,
भले ही मैंने उसके लिए एक रेस्तरां खोला हो,
she'd only come with her friends,
वह केवल अपने दोस्तों के साथ आती थी,
eating and drinking all day without making any profit.
बिना कोई लाभ कमाए सारा दिन खाते-पीते रहना ।
A hospital is different.
अस्पताल अलग होता है.
I've already had experts evaluate it
मैंने पहले ही विशेषज्ञों से इसका मूल्यांकन करवा लिया है
and calculate the prospects.
और संभावनाओं की गणना करें.
I'll do my best.
मैं अपनी पूरी कोशिश करूँगा।
I'll work hard to run this hospital well.
मैं इस अस्पताल को अच्छी तरह चलाने के लिए कड़ी मेहनत करूंगा।
Alright, don't get emotional.
ठीक है, भावुक मत होइए।
Let's be clear about this.
आइये इस विषय में स्पष्ट हो जाएं।
I won't interfere with how you run it,
मैं इसमें हस्तक्षेप नहीं करूंगा कि आप इसे कैसे चलाते हैं,
but it must be profitable.
लेकिन यह लाभदायक होना चाहिए.
Good luck.
आपको कामयाबी मिले।
Thank you, Mrs. Shen.
धन्यवाद, श्रीमती शेन।
Don't call me Mrs. Shen anymore.
अब मुझे श्रीमती शेन मत कहो।
Just call me Aunt Nan.
बस मुझे आंटी नान कहो।
Thank you, Aunt Nan.
धन्यवाद, चाची नान.
Stop it.
इसे रोक।
[Virtue Nurtures Talent]
[सद्गुण प्रतिभा को पोषित करता है]
How did you get to know
तुम्हें कैसे पता चला?
that man He Yaozu
वह आदमी हे याओज़ू
from yesterday?
कल से?
What's your relationship?
आपका रिश्ता क्या है?
I met him in the shantytown last time.
पिछली बार मेरी उनसे झुग्गी-झोपड़ी में मुलाकात हुई थी।
He's their spokesperson.
वह उनके प्रवक्ता हैं।
I sat with him inside for a while
मैं उसके साथ कुछ देर अंदर बैठा रहा
and found he's quite knowledgeable.
और पाया कि वह काफी ज्ञानवान है।
But his awareness and knowledge
लेकिन उसकी जागरूकता और ज्ञान
don't really match his circumstances.
वास्तव में उसकी परिस्थितियों से मेल नहीं खाता।
So I was curious about him.
इसलिए मैं उसके बारे में उत्सुक था।
That's all.
बस इतना ही।
You helped him just because of that?
तुमने सिर्फ इसीलिए उसकी मदद की?
What was going on yesterday?
कल क्या हो रहा था?
He's clearly a Communist.
वह स्पष्टतः एक कम्युनिस्ट है।
Dad, I don't know what party he belongs to.
पिताजी, मुझे नहीं पता कि वह किस पार्टी से हैं।
I just enjoy talking with him.
मुझे उसके साथ बात करने में आनंद आता है।
I don't want to interfere with you.
मैं आपके काम में हस्तक्षेप नहीं करना चाहता.
You're a smart man.
आप एक बुद्धिमान आदमी हैं.
If you want to achieve great things and take charge of this family,
यदि आप महान उपलब्धियां हासिल करना चाहते हैं और इस परिवार की जिम्मेदारी लेना चाहते हैं,
you can't be soft-hearted,
आप कोमल हृदय नहीं हो सकते,
do you understand?
क्या तुम समझ रहे हो?
You haven't experienced
आपने अनुभव नहीं किया है
the Kuomintang purge of 1927.
1927 का कुओमिन्तांग पर्ज.
Chiang Kai-shek claimed
चियांग काई-शेक ने दावा किया
he'd rather kill a thousand by mistake
वह गलती से एक हज़ार लोगों को मार डालना पसंद करेगा
than let one Communist escape.
एक कम्युनिस्ट को भागने देने से बेहतर है।
Many young people were killed just like that.
कई युवा लोग ऐसे ही मारे गये।
Some of them didn't even know
उनमें से कुछ को तो यह भी नहीं पता था
what Communism was.
साम्यवाद क्या था.
They just followed the crowd in protests
वे तो बस विरोध प्रदर्शन में भीड़ का अनुसरण कर रहे थे
and died
और मर गया
for nothing.
मुफ्त में।
If you can't avoid it,
यदि आप इससे बच नहीं सकते,
show respect from a distance,
दूर से सम्मान दिखाएं,
and keep your distance with respect.
और सम्मानपूर्वक दूरी बनाए रखें।
This is politics,
यह राजनीति है,
something we can't afford to mess with.
कुछ ऐसा जिसके साथ हम खिलवाड़ नहीं कर सकते।
Ao.
तक।
I can't allow anything to happen to you.
मैं तुम्हें कुछ भी होने नहीं दे सकता।
Understand?
समझना?
Didn't you say you wouldn't interfere?
क्या आपने नहीं कहा था कि आप हस्तक्षेप नहीं करेंगे?
What did you say?
क्या कहा आपने?
I said I understand, Dad.
मैंने कहा, मैं समझता हूं, पिताजी।
Ao.
तक।
This is my younger brother, Xiaoshan.
यह मेरा छोटा भाई, ज़ियाओशान है।
Sit down.
बैठ जाओ.
Ao.
तक।
He came to Shanghai to attend military school,
वह सैन्य स्कूल में पढ़ने के लिए शंघाई आये थे ।
then enlisted.
फिर भर्ती किया गया।
Look at what he's wearing.
देखो उसने क्या पहना है.
The cap has two buttons.
टोपी में दो बटन हैं।
Ao, help me.
अरे, मेरी मदद करो.
Talk to him.
उससे बात करो.
Without a country, there's no home.
देश के बिना कोई घर नहीं है।
The Japanese have occupied Manchuria,
जापानियों ने मंचूरिया पर कब्ज़ा कर लिया है,
and now they want North China.
और अब वे उत्तरी चीन चाहते हैं।
No Chinese can tolerate this.
कोई भी चीनी इसे बर्दाश्त नहीं कर सकता।
If all Chinese were like you,
यदि सभी चीनी लोग आपके जैसे होते,
our country would surely perish.
हमारा देश निश्चित रूप से नष्ट हो जाएगा.
What nonsense are you talking about?
आप क्या बकवास कर रहे हैं?
I'm your brother.
मैं तुम्हारा भाई हूँ.
How dare you speak to me like this?
तुम्हारी हिम्मत कैसे हुई मुझसे इस तरह बात करने की?
I raised you all these years.
मैंने इतने सालों में तुम्हारा पालन-पोषण किया है।
-So -Cheng.
-तो -चेंग.
I'm wrong now?
अब मैं ग़लत हूँ?
Cheng!
चेंग!
Xiaoshan.
ज़ियाओशान.
Your brother often talks about you.
तुम्हारा भाई अक्सर तुम्हारे बारे में बात करता है।
I think there's nothing wrong with defending our country.
मैं सोचता हूं कि अपने देश की रक्षा करने में कुछ भी गलत नहीं है ।
Why shouldn't he go?
उसे क्यों नहीं जाना चाहिए?
No, Ao.
नहीं, एओ.
It's not that he can't go.
ऐसा नहीं है कि वह नहीं जा सकता।
But shouldn't I go first?
लेकिन क्या मुझे पहले नहीं जाना चाहिए?
I'm the eldest, like his father.
मैं सबसे बड़ा हूँ, उसके पिता की तरह।
He's so young, what could he possibly understand?
वह इतना छोटा है, वह क्या समझ सकता है?
You only know how to fight.
आप केवल लड़ना जानते हैं।
Can you shoot?
क्या आप गोली मार सकते हैं?
Do you understand anything about military affairs?
क्या आप सैन्य मामलों के बारे में कुछ समझते हैं?
I can't shoot? Then what's this?
मैं गोली नहीं चला सकता? फिर ये क्या है?
What is this?
यह क्या है?
Speak up, what is this?
बोलो, ये क्या है?
Cheng!
चेंग!
Xiaoshan.
ज़ियाओशान.
You should go.
तुम्हे जाना चाहिए।
I support you.
मैं आपका समर्थन करता हूँ।
But you must study hard when you get there.
लेकिन वहां पहुंचने पर आपको कड़ी मेहनत से पढ़ाई करनी होगी।
If you don't do well, you'll end up like your brother,
अगर तुम अच्छा नहीं करोगे तो तुम्हारा भी हाल अपने भाई जैसा हो जाएगा।
working for me.
मेरे लिए काम कर रहे हैं.
What a shame that would be.
यह कितनी शर्म की बात होगी.
No, Ao.
नहीं, एओ.
Ao, am I not doing a good job?
अरे, क्या मैं अच्छा काम नहीं कर रहा हूँ?
Put your gun away.
अपनी बंदूक दूर रखो.
No.
नहीं।
What the hell are you laughing at?
तुम किस बात पर हंस रहे हो?
Get out.
चले जाओ।
Father,
पिता,
from today onwards,
आज के बाद से,
the Lin residence has become the Sinan Maternity Hospital.
लिन निवास सिनान मातृत्व अस्पताल बन गया है।
In the past, all the Lin family children
अतीत में, लिन परिवार के सभी बच्चे
were born here.
यहाँ पैदा हुए थे।
From now on,
अब से,
I will be here
मैं यहाँ मिलूंगा
welcoming more new lives into the world.
दुनिया में और अधिक नये जीवन का स्वागत करना।
[Sinan Maternity Hospital]
[सिनान मैटरनिटी हॉस्पिटल]
The sheets, duvet covers, and towels in the delivery room
प्रसव कक्ष में चादरें, डुवेट कवर और तौलिए
must be disinfected regularly.
नियमित रूप से कीटाणुरहित किया जाना चाहिए।
This area must be kept clean at all times.
इस क्षेत्र को हर समय साफ रखना चाहिए।
Also, pay attention to the mothers' emotions.
इसके अलावा, माताओं की भावनाओं पर भी ध्यान दें ।
You must be patient.
आपको धैर्य रखना होगा.
Don't let them feel anxious
उन्हें चिंतित न होने दें
or upset.
या परेशान.
Help them maintain a pleasant mood
उन्हें खुशनुमा मूड बनाए रखने में मदद करें
as they welcome their babies here.
वे यहां अपने बच्चों का स्वागत करते हैं।
Liu,
लियू,
remember to open the windows and curtains
खिड़कियाँ और पर्दे खोलना याद रखें
every day when you come in.
हर दिन जब आप आते हैं.
So the delivery room gets proper ventilation and fresh air.
इससे प्रसव कक्ष में उचित वेंटिलेशन और ताजी हवा मिलती है।
Okay.
ठीक है।
Read the handbook
पुस्तिका पढ़ें
I've given you all carefully.
मैंने तुम्हें सब कुछ ध्यानपूर्वक दे दिया है।
Dr. Lin,
डॉ. लिन,
men aren't allowed in here.
यहाँ पुरुषों को आने की अनुमति नहीं है।
Director Lin.
निर्देशक लिन.
I'll step outside for a moment.
मैं एक क्षण के लिए बाहर निकलूंगा।
What are you doing here?
आप यहां पर क्या कर रहे हैं?
I've come to see
मैं देखने आया हूँ
the famous
प्रसिद्ध
Sinan Maternity Hospital.
सिनान मातृत्व अस्पताल.
Girls, take some time to get familiar with the place.
लड़कियों, इस जगह से परिचित होने के लिए कुछ समय लो।
No men allowed.
पुरुषों को अनुमति नहीं है।
Isn't this place not officially open yet?
क्या यह स्थान अभी तक आधिकारिक रूप से खुला नहीं है?
What's wrong?
क्या गलत?
What are you thinking about?
आप किस बारे में सोच रहे हैं?
This used to be the kitchen, right?
यह रसोईघर हुआ करता था, है ना?
The first time I came here,
पहली बार जब मैं यहाँ आया,
someone walked from the living room to here,
कोई लिविंग रूम से यहाँ तक चला आया,
grabbed a kitchen knife and went upstairs to attack me.
उसने रसोई का चाकू उठाया और मुझ पर हमला करने के लिए ऊपर चला गया।
So fierce.
बहुत भयंकर.
You guys drove me to it.
आप लोगों ने मुझे इसके लिए प्रेरित किया।
Pretty good.
बहुत अच्छा।
You've gone from a kitchen knife to a scalpel.
आप रसोई के चाकू से स्केलपेल तक पहुँच गए हैं।
By the way,
वैसे,
I bought flower stands.
मैंने फूल स्टैंड खरीदे।
When you officially open,
जब आप आधिकारिक तौर पर खुलेंगे,
I'll have Cheng bring them over.
मैं चेंग से उन्हें लाने को कहूंगा।
Also,
भी,
if you need,
अगर आपको चाहिये,
I can be your legal advisor.
मैं आपका कानूनी सलाहकार बन सकता हूं।
My hospital isn't even open yet,
मेरा अस्पताल अभी तक खुला भी नहीं है,
not making any profit,
कोई लाभ नहीं कमा रहा,
I can't afford to pay you.
मैं तुम्हें भुगतान करने में सक्षम नहीं हूं।
Who said anything about money?
पैसे के बारे में किसने कुछ कहा?
Aunt Nan and I are both your benefactors.
चाची नान और मैं दोनों आपके उपकारकर्ता हैं।
Hello?
नमस्ते?
Hello,
नमस्ते,
I'm looking for Ao.
मैं एओ को ढूंढ रहा हूं।
Cheng Ao,
चेंग आओ,
phone for you.
आपके लिए फ़ोन.
For me?
मेरे लिए?
Yes.
हाँ।
Hello?
नमस्ते?
Hey, bro,
अरे भाई,
so you are there after all.
तो आखिरकार आप वहां हैं।
I couldn't find you,
मैं तुम्हें नहीं ढूंढ सका,
so I called Miss Lin's place.
इसलिए मैंने मिस लिन के घर फोन किया।
How did you get this number?
आपको यह नंबर कैसे मिला?
I...
मैं...
I got it
मैं समझ गया
when we were collecting debts from her family.
जब हम उसके परिवार से कर्ज वसूल रहे थे।
You haven't changed your number?
क्या आपने अपना नंबर नहीं बदला है?
I will soon.
मैं जल्दी आऊँगा।
What's the matter?
क्या बात क्या बात?
Bro,
भाई,
my brother Xiaoshan is in trouble.
मेरा भाई ज़ियाओशान मुसीबत में है।
Can you help me out?
क्या आप मेरी मदद कर सकते हैं?
I don't deserve such praise.
मैं ऐसी प्रशंसा के लायक नहीं हूं.
I should serve the party and country
मुझे पार्टी और देश की सेवा करनी चाहिए
even at the cost of my life.
यहां तक ​​कि अपनी जान की कीमत पर भी.
Understood.
समझा।
I'll arrange it right away,
मैं तुरंत इसकी व्यवस्था कर दूंगा,
and will definitely give you an answer tomorrow.
और कल मैं आपको उत्तर अवश्य दूँगा।
Okay.
ठीक है।
Goodbye.
अलविदा।
Do me a favor.
मुझ पर एक एहसान करना।
Have a seat and tell me.
बैठो और मुझे बताओ.
I have a young relative
मेरा एक युवा रिश्तेदार है
who joined a training camp
जो एक प्रशिक्षण शिविर में शामिल हुए
organized by the Shanghai military,
शंघाई सेना द्वारा आयोजित,
and was suddenly arrested
और अचानक गिरफ्तार कर लिया गया
on charges of collaborating with Communists.
कम्युनिस्टों के साथ सहयोग करने के आरोप में ।
What did he do?
उसने क्या किया?
During training,
प्रशिक्षण के दौरान,
an instructor was preaching that
एक प्रशिक्षक उपदेश दे रहा था कि
we must first eliminate internal threats before fighting external ones,
हमें बाहरी खतरों से लड़ने से पहले आंतरिक खतरों को खत्म करना होगा,
and to win the war,
और युद्ध जीतने के लिए,
a soldier's primary duty
एक सैनिक का प्राथमिक कर्तव्य
is to eliminate the Communist Party,
कम्युनिस्ट पार्टी को ख़त्म करना है,
and only secondarily
और केवल गौण रूप से
to resist Japanese invasion.
जापानी आक्रमण का विरोध करने के लिए।
The kid didn't understand and asked
बच्चे को समझ नहीं आया और उसने पूछा
why wiping out the Communists was considered
कम्युनिस्टों को ख़त्म करने पर विचार क्यों किया गया
the first priority over resisting Japan.
जापान का विरोध करने की अपेक्षा इसे पहली प्राथमिकता दी गयी।
Just that one question,
बस यही एक सवाल,
and he was arrested.
और उसे गिरफ्तार कर लिया गया।
Wasn't the kid right?
क्या वह बच्चा सही नहीं था?
Isn't this what all Chinese people feel?
क्या सभी चीनी लोग ऐसा ही महसूस नहीं करते?
How could they charge him with being a Communist sympathizer?
वे उन पर कम्युनिस्ट समर्थक होने का आरोप कैसे लगा सकते हैं ?
If you put it that way,
अगर आप इसे इस तरह से कहें,
then millions of Chinese people
तो लाखों चीनी लोग
would all be Communists.
सभी कम्युनिस्ट होंगे.
Bro, stop right there.
भाई, यहीं रुक जाओ।
Don't let anyone hear you.
किसी को भी अपनी बात सुनने मत दो।
You don't need to explain these principles to me,
आपको मुझे ये सिद्धांत समझाने की ज़रूरत नहीं है ,
regarding the Chairman's strategy,
अध्यक्ष की रणनीति के बारे में,
in my position,
मेरी स्थिति में,
I can't express any opinions.
मैं कोई राय व्यक्त नहीं कर सकता.
Just tell me directly
बस मुझे सीधे बताओ
what you need me to do.
आपको मुझसे क्या करवाना है.
I've made inquiries.
मैंने पूछताछ की है.
The kid is still being held at the military school,
बच्चा अभी भी सैन्य स्कूल में है,
about to be transferred to the Military Police.
सैन्य पुलिस में स्थानांतरित किया जाने वाला है ।
Once he's transferred to the Military Police,
एक बार जब उनका सैन्य पुलिस में तबादला हो गया,
his chances are slim.
उसकी संभावनाएँ बहुत कम हैं।
You have many connections.
आपके कई संबंध हैं.
Help me get him out.
मुझे उसे बाहर निकालने में मदद करें.
Good heavens,
अरे या वाह,
this is such a serious matter!
यह बहुत गंभीर मामला है!
I don't have that kind of power.
मेरे पास उस तरह की शक्ति नहीं है.
The training camp address
प्रशिक्षण शिविर का पता
and instructor's name are here. Hurry.
और प्रशिक्षक का नाम यहाँ है। जल्दी करें।
Well...
कुंआ...
What else are you taking out?
आप और क्या निकाल रहे हैं?
Cheng Ao.
चेंग आओ.
You're quite practiced
आप काफी अभ्यस्त हैं
at this game.
इस खेल में.
Alright.
ठीक है।
I'll help you
मैं तुम्हारी मदद करूंगा
with this matter.
इस मामले के साथ.
Leave the training camp address
प्रशिक्षण शिविर का पता छोड़ दें
and instructor's name
और प्रशिक्षक का नाम
here.
यहाँ।
Take your money back.
अपना पैसा वापस ले लो.
We're close friends.
हम घनिष्ठ मित्र हैं।
Besides,
अलावा,
this isn't something money can solve.
यह ऐसी बात नहीं है जिसे पैसे से सुलझाया जा सके।
Take it back.
इसे वापस ले लो।
Wait.
इंतज़ार।
For tonight's booze.
आज रात की शराब के लिए.
Look at you.
अपने आप को देखो।
You still drink?
क्या आप अभी भी पीते हैं?
Your stomach is already bad.
तुम्हारा पेट पहले से ही ख़राब है.
Give me two more bills
मुझे दो और बिल दो
to buy stomach medicine.
पेट की दवा खरीदने के लिए।
Shut up.
चुप रहो।
I'm leaving.
मैं जा रहा हूं।
Wait for my news.
मेरी खबर का इंतज़ार करो.
Doctor.
चिकित्सक।
How is my brother doing?
मेरा भाई कैसा है?
Three broken ribs, ruptured spleen,
तीन पसलियाँ टूटीं, तिल्ली फटी,
and neurological damage.
और तंत्रिका संबंधी क्षति।
Bro.
भाई।
Please help me.
कृपया मेरी मदद करें।
I want to sue them.
मैं उन पर मुकदमा करना चाहता हूं।
Stay with your brother first.
पहले अपने भाई के साथ रहो.
I'll go back to my office for a moment.
मैं एक क्षण के लिए अपने कार्यालय वापस जाऊंगा।
Bro.
भाई।
Xiaoshan's case has gained public attention,
ज़ियाओशान के मामले ने जनता का ध्यान आकर्षित किया है,
surprisingly many people from all walks of life are supporting him.
आश्चर्य की बात है कि सभी क्षेत्रों के लोग उनका समर्थन कर रहे हैं।
Mr. Lu has been working very hard on this.
श्री लू इस पर बहुत मेहनत कर रहे हैं।
Xiaoshan is an anti-Japanese youth.
ज़ियाओशान एक जापानी विरोधी युवक है।
He has the people's support.
उन्हें लोगों का समर्थन प्राप्त है।
Those dark forces can't stop this.
वे अंधेरी ताकतें इसे रोक नहीं सकतीं।
What are you talking about?
तुम किस बारे में बात कर रहे हो?
Director Shen, you're here in person.
निदेशक शेन, आप यहां व्यक्तिगत रूप से उपस्थित हैं।
Am I not welcome?
क्या मेरा स्वागत नहीं है?
Of course you are.
निश्चित तुम हो।
Hello, Director Shen.
नमस्ते, निदेशक शेन।
Cheng.
चेंग.
I'll go to the court to get the documents, bro.
मैं दस्तावेज़ लेने के लिए अदालत जाऊँगा , भाई।
So?
इसलिए?
How confident are you about this trial?
इस परीक्षण के बारे में आप कितने आश्वस्त हैं?
What's more important about this case
इस मामले में और क्या महत्वपूर्ण है?
is winning public support.
जनता का समर्थन जीत रहा है।
Wait a minute.
ज़रा ठहरिये।
Why are you
तुम क्यों हो
so interested in this case?
इस मामले में इतनी दिलचस्पी है?
From what I know about you,
मैं आपके बारे में जो जानता हूँ, उसके अनुसार,
you should be keeping your distance.
आपको दूरी बनाए रखनी चाहिए।
The great Attorney Cheng finally asks for my help,
महान वकील चेंग अंततः मुझसे मदद मांगते हैं,
so I should put in some extra effort.
इसलिए मुझे कुछ अतिरिक्त प्रयास करना चाहिए।
Take a look at this.
इस पर एक नज़र डालें।
Where did you get this?
आपको यह कहां मिला?
Never mind where I got it.
मुझे यह कहां से मिला, इसकी चिंता मत करो।
This will definitely help you control people's minds.
इससे आपको लोगों के मन पर नियंत्रण पाने में निश्चित रूप से मदद मिलेगी ।
But Cheng Ao,
लेकिन चेंग एओ,
this is as far as I can help you with this matter.
इस मामले में मैं आपकी इतनी ही मदद कर सकता हूँ।
The rest is up to you.
बाकी आप पर निर्भर है।
Let me warn you.
मैं आपको चेतावनी देना चाहता हूं।
This isn't nearly as simple as you think.
यह उतना सरल नहीं है जितना आप सोचते हैं।
I've done some research,
मैंने कुछ शोध किया है,
and that kid is incredibly brazen.
और वह बच्चा अविश्वसनीय रूप से बेशर्म है।
He can't just be
वह यूं ही नहीं रह सकता
a simple patriotic youth.
एक साधारण देशभक्त युवक.
There must be political forces behind him.
उसके पीछे अवश्य ही राजनीतिक ताकतें होंगी।
Let me give you some advice:
मैं आपको कुछ सलाह देना चाहता हूँ:
stir things up, let them fight each other,
चीजों को भड़काओ, उन्हें एक दूसरे से लड़ने दो,
keep your distance,
दूरी बनाए रखें,
and you won't lose no matter who wins.
और आप हारेंगे नहीं, चाहे कोई भी जीते।
That's a lot of information.
यह बहुत सारी जानकारी है.
Shen Yiqun.
शेन यिकुन.
Is this guy
क्या यह आदमी
your political rival?
आपका राजनीतिक प्रतिद्वंदी कौन है?
Pretty much.
बहुत ज्यादा।
No wonder.
कोई आश्चर्य नहीं।
I'm leaving.
मैं जा रहा हूं।
Thanks.
धन्यवाद।
You're welcome.
आपका स्वागत है।
Auntie, I'm back.
आंटी, मैं वापस आ गया हूं।
Yi.
करना।
Come on, give it to me.
आओ, इसे मुझे दे दो।
Auntie, your hospital is doing really well.
आंटी, आपका अस्पताल बहुत अच्छा चल रहा है।
I can finally move back home.
मैं अंततः घर वापस जा सकता हूं।
Miss Lin,
मिस लिन,
long time no see.
बहुत दिनों से मुलाकात नहीं हुई।
You are Zhou?
आप झोउ हैं?
I just came to help Yi move in.
मैं तो बस यी को घर में आने में मदद करने आया था।
Yi,
करना,
I've moved all your stuff in.
मैंने तुम्हारा सारा सामान अंदर रख दिया है।
If there's nothing else, I'll be going now.
अगर और कुछ नहीं है तो मैं अब जा रहा हूं।
Okay.
ठीक है।
Miss Lin, I have matters to attend to at school,
मिस लिन, मुझे स्कूल में कुछ काम निपटाने हैं।
I'll come visit another day.
मैं किसी और दिन आऊँगा।
Okay.
ठीक है।
I'm leaving.
मैं जा रहा हूं।
Goodbye.
अलविदा।
Auntie, what are you smiling about?
आंटी, आप किस बात पर मुस्कुरा रही हैं?
You tell me.
आप मुझे बताएं।
Alright,
ठीक है,
let me show you your room.
मैं तुम्हें तुम्हारा कमरा दिखाता हूँ.
Okay.
ठीक है।
This room in our house
हमारे घर का यह कमरा
has been converted into nurses' quarters.
इसे नर्सों के क्वार्टर में परिवर्तित कर दिया गया है।
The hospital just opened and isn't making much profit yet.
अस्पताल अभी-अभी खुला है और अभी तक ज्यादा लाभ नहीं कमा रहा है।
Once we start earning money,
एक बार जब हम पैसा कमाना शुरू कर देते हैं,
we'll rent a place outside,
हम बाहर एक जगह किराये पर ले लेंगे,
but for now, we'll have to make do.
लेकिन अभी तो हमें इसी से काम चलाना होगा।
Okay.
ठीक है।
Liu,
लियू,
which bed is reserved for Yi?
यी के लिए कौन सा बिस्तर आरक्षित है?
This bed is unoccupied.
यह बिस्तर खाली है।
It's reserved for Yi.
यह यी के लिए आरक्षित है।
Thank you.
धन्यवाद।
Auntie, this place is really nice.
आंटी, यह जगह सचमुच बहुत अच्छी है।
Can I invite my classmates over?
क्या मैं अपने सहपाठियों को आमंत्रित कर सकता हूँ?
You can't go to the treatment areas,
आप उपचार क्षेत्रों में नहीं जा सकते,
just stay in the dormitory,
बस छात्रावास में रहो,
and don't disturb others who are resting.
और आराम कर रहे अन्य लोगों को परेशान न करें।
Got it.
समझ गया।
You tidy up here. I need to get back to work.
तुम यहाँ साफ़-सफ़ाई कर लो। मुझे काम पर वापस जाना है।
Okay.
ठीक है।
Goodbye, Auntie.
अलविदा, आंटी.
♪ On the sea's edge, the frosty wheel begins to rise ♪
♪ समुद्र के किनारे, बर्फीला चक्र उठने लगता है ♪
♪ Behold the Jade Rabbit ♪
♪ जेड खरगोश को देखो ♪
♪ The Jade Rabbit has already ascended in the east ♪
♪ जेड खरगोश पहले ही पूर्व में चढ़ चुका है ♪
Dad.
पापा।
Have a seat.
बैठिए।
♪ That frosty wheel departs from the isle ♪
♪ वह ठंडा पहिया द्वीप से चला जाता है ♪
♪ Heaven and earth shine with dazzling clarity ♪
♪ स्वर्ग और पृथ्वी चमकदार स्पष्टता के साथ चमकते हैं ♪
♪ A bright moon hangs high in the sky ♪
♪ एक चमकीला चाँद आसमान में ऊँचा लटका हुआ है ♪
♪ As though Chang'e herself had left her lunar palace ♪
♪ मानो चांग'ई ने स्वयं अपना चंद्र महल छोड़ दिया हो ♪
Do you feel confident
क्या आप आत्मविश्वास महसूस करते हैं?
about tomorrow's case?
कल के मामले के बारे में?
All the materials are ready.
सारी सामग्री तैयार है।
Shen Yiqun
शेन यिकुन
has been a great help.
बहुत बड़ी मदद मिली है.
What did I tell you?
मैंने तुमसे क्या कहा था?
To spend more time with the Shen family's son,
शेन परिवार के बेटे के साथ अधिक समय बिताने के लिए ,
that he would be helpful
कि वह मददगार होगा
when it really matters.
जब यह वास्तव में मायने रखता है।
♪ I'm like Chang'e leaving the Moon Palace ♪
♪ मैं चांग'ई की तरह हूँ जो मून पैलेस छोड़ रहा है ♪
Yes.
हाँ।
Dad,
पापा,
you were absolutely right.
आप बिल्कुल सही थे.
Defending Wu Xiaoshan,
वू जियाओशान का बचाव,
aren't you afraid people will say
क्या तुम्हें डर नहीं लगता कि लोग कहेंगे
♪ Just like Chang'e descending from the Ninth Heaven ♪
♪ जैसे चांग'ई नौवें स्वर्ग से उतर रहा हो ♪
you're sympathetic to the Communists?
क्या आप कम्युनिस्टों के प्रति सहानुभूति रखते हैं?
Dad,
पापा,
if you were in my position,
यदि आप मेरी स्थिति में होते,
you would take this case too,
आप यह मामला भी लेंगे,
wouldn't you?
क्या आप नहीं करेंगे?
In my lifetime,
मेरे जीवन में,
from the Qing Dynasty to the Beiyang government to the Republic,
किंग राजवंश से लेकर बेयांग सरकार और फिर गणराज्य तक,
I've seen incompetent governments
मैंने अक्षम सरकारें देखी हैं
and countless national humiliations,
और अनगिनत राष्ट्रीय अपमान,
♪ Spring flowers blooming in the first lunar month ♪
♪ पहले चंद्र माह में खिलते वसंत के फूल ♪
which has left me disillusioned.
जिससे मैं निराश हो गया हूं।
But no matter what,
लेकिन कोई बात नहीं,
I still remember I am Chinese.
मुझे अभी भी याद है कि मैं चीनी हूं।
Now,
अब,
Japan
जापान
is China's number one enemy.
चीन का नंबर एक दुश्मन है।
No matter which party or faction they belong to,
चाहे वे किसी भी पार्टी या गुट से संबंधित हों,
as long as they resist Japan,
जब तक वे जापान का विरोध करते रहेंगे,
I will support them.
मैं उनका समर्थन करूंगा.
♪ Guanghan Palace ♪
♪ गुआंगहान पैलेस ♪
That's my favorite part.
यह मेरा पसंदीदा हिस्सा है.
♪ Leaning against the railing on the jade bridge ♪
♪ जेड ब्रिज पर रेलिंग के सहारे झुके हुए ♪
My client, Wu Xiaoshan,
मेरे ग्राहक, वू शियाओशान,
for saying just one sentence during training,
प्रशिक्षण के दौरान सिर्फ एक वाक्य बोलने के लिए ,
was detained and beaten severely,
हिरासत में लिया गया और बुरी तरह पीटा गया,
has not yet recovered enough to leave the hospital,
अभी तक अस्पताल छोड़ने लायक ठीक नहीं हुआ है ,
and cannot appear in court.
और वह अदालत में पेश नहीं हो सकता।
I imagine everyone is curious
मुझे लगता है कि हर कोई उत्सुक है
about what kind of
किस प्रकार के बारे में
treasonous statement he made
उन्होंने जो देशद्रोही बयान दिया
to suffer such punishment.
ऐसी सज़ा भुगतने के लिए.
During the training session,
प्रशिक्षण सत्र के दौरान,
the instructor repeatedly emphasized
प्रशिक्षक ने बार-बार इस बात पर जोर दिया
that to resist foreign aggression,
विदेशी आक्रमण का विरोध करने के लिए,
we must first pacify internal unrest.
हमें पहले आंतरिक अशांति को शांत करना होगा।
First, establish internal stability,
सबसे पहले, आंतरिक स्थिरता स्थापित करें,
and then
और तब
focus on resistance.
प्रतिरोध पर ध्यान केन्द्रित करें।
Xiaoshan didn't understand,
ज़ियाओशान को समझ नहीं आया,
what's the cause and effect here?
यहाँ कारण और प्रभाव क्या है?
Nonsense!
बकवास!
This student was sent by the Communists
इस छात्र को कम्युनिस्टों ने भेजा था
to sabotage us.
हमें नुकसान पहुंचाने के लिए.
He was acting under Communist orders.
वह कम्युनिस्ट आदेशों के तहत काम कर रहा था।
He admitted it himself.
उन्होंने स्वयं यह बात स्वीकार की।
Yet you're defending him.
फिर भी आप उसका बचाव कर रहे हैं.
Are you a Communist too?
क्या आप भी कम्युनिस्ट हैं?
Before I came today, a government official
आज मेरे आने से पहले, एक सरकारी अधिकारी
told me almost the same thing.
मुझे लगभग यही बात बताई।
He said Xiaoshan's motives go beyond simple patriotism.
उन्होंने कहा कि शियाओशान का उद्देश्य केवल देशभक्ति से कहीं अधिक है।
He must have powerful forces behind him,
उसके पीछे अवश्य ही शक्तिशाली ताकतें होंगी ,
and he was sent by the Communist Party to subvert patriotic students.
और उसे देशभक्त छात्रों को भड़काने के लिए कम्युनिस्ट पार्टी द्वारा भेजा गया था ।
But the truth is,
लेकिन सच्चाई यह है कि,
you're suppressing a genuinely patriotic student.
आप एक सच्चे देशभक्त छात्र का दमन कर रहे हैं।
I'm Wu Xiaoshan's classmate,
मैं वू शियाओशान का सहपाठी हूँ,
from Heilongjiang.
हेइलोंगजियांग से.
Now I can't return home,
अब मैं घर नहीं लौट सकता,
because the Japanese have occupied it.
क्योंकि जापानियों ने इस पर कब्ज़ा कर लिया है।
Our relatives back home have become slaves in a conquered land.
हमारे रिश्तेदार हमारे देश में विजित भूमि पर गुलाम बन गए हैं।
Xiaoshan is not a Communist,
ज़ियाओशान कम्युनिस्ट नहीं है,
and neither are we.
और न ही हम हैं.
We just want to defeat the Japanese devils
हम सिर्फ जापानी शैतानों को हराना चाहते हैं
and liberate the Northeast provinces.
और पूर्वोत्तर प्रांतों को आज़ाद कराएँ।
I don't want to be a slave in a conquered country.
मैं किसी विजित देश में गुलाम बनकर नहीं रहना चाहता ।
I want to go home!
मुझे घर जाना हे!
We refuse to be slaves of a conquered nation.
हम किसी विजित राष्ट्र के गुलाम बनने से इनकार करते हैं ।
Order in the court!
अदालत में आदेश!
Your Honor,
जज साहब,
I would like to ask the defendant,
मैं प्रतिवादी से पूछना चाहूंगा,
are you truly Chinese or not?
क्या आप सचमुच चीनी हैं या नहीं?
Why am I imprisoned
मैं कैद क्यों हूँ?
just for expressing my patriotism,
सिर्फ़ अपनी देशभक्ति व्यक्त करने के लिए,
beaten, cursed, and humiliated?
पीटा गया, शापित किया गया और अपमानित किया गया?
Why do you insist I'm a Communist
आप इस बात पर क्यों जोर देते हैं कि मैं कम्युनिस्ट हूं?
when I declare
जब मैं घोषणा करता हूँ
my resistance against Japan and love for my country?
जापान के प्रति मेरा प्रतिरोध और अपने देश के प्रति मेरा प्रेम?
Let me tell you,
मैं आपको बता दूँ,
I am not a Communist.
मैं कम्युनिस्ट नहीं हूं.
But I do support the Communist Party's
लेकिन मैं कम्युनिस्ट पार्टी का समर्थन करता हूँ
anti-Japanese stance.
जापानी विरोधी रुख.
That is typical Communist rhetoric.
यह ठेठ कम्युनिस्ट बयानबाजी है।
The school's investigation of you
स्कूल द्वारा आपकी जांच
is entirely based on your communist tendencies.
यह पूरी तरह से आपकी साम्यवादी प्रवृत्ति पर आधारित है ।
What has the school done wrong?
स्कूल ने क्या ग़लत किया है?
You're young and naive,
तुम युवा और भोले हो,
where did you get these ideas?
आपको ये विचार कहां से मिले?
Someone must be influencing you.
कोई न कोई आपको प्रभावित कर रहा होगा।
Wu Xiaoshan has made it very clear
वू शियाओशान ने यह बहुत स्पष्ट कर दिया है
that he supports the Communist Party's resistance against Japan.
कि वह जापान के खिलाफ कम्युनिस्ट पार्टी के प्रतिरोध का समर्थन करते हैं ।
What's wrong with supporting resistance against Japan?
जापान के विरुद्ध प्रतिरोध का समर्थन करने में क्या गलत है ?
Not wanting our beautiful homeland to be taken by enemies,
हम नहीं चाहते कि हमारी खूबसूरत मातृभूमि दुश्मनों के हाथ में चली जाए,
what's wrong with that?
उसमें गलत क्या है?
What's wrong with not wanting our homes trampled upon?
अपने घरों को कुचले जाने से बचाने में क्या गलत है ?
If you insist
यदि आप जोर दे रहे हैं
that he has powerful forces behind him,
कि उसके पीछे शक्तिशाली ताकतें हैं,
then yes, he does.
तो हाँ, वह करता है.
You.
आप।
You. You. You. You all.
आप. आप. आप. आप सब.
Including me,
मेरे सहित,
we are all part of this force.
हम सभी इस शक्ति का हिस्सा हैं।
This powerful force is 400 million
यह शक्तिशाली बल 400 मिलियन है
Chinese compatriots who refuse to be slaves of a conquered nation!
चीनी हमवतन जो एक विजित राष्ट्र के गुलाम बनने से इनकार करते हैं!
Cheng Ao, I'm heading back to the newspaper.
चेंग एओ, मैं अखबार की ओर वापस जा रहा हूं।
I'm going to write an article
मैं एक लेख लिखने जा रहा हूँ
and try to get it published in the next day or two.
और अगले एक या दो दिन में इसे प्रकाशित करने का प्रयास करें ।
Okay.
ठीक है।
Thank you for your hard work.
आपकी कड़ी मेहनत के लिए धन्यवाद।
We're all Chinese.
हम सब चीनी हैं.
Today's court hearing was truly impressive.
आज की अदालती सुनवाई सचमुच प्रभावशाली थी।
I'm off.
मैं चला गया.
Thank you, Mr. Lu.
धन्यवाद, श्री लू.
Ao.
तक।
Do you think
क्या तुम्हें लगता है
we can win this case?
क्या हम यह केस जीत सकते हैं?
I can't guarantee it.
मैं इसकी गारंटी नहीं दे सकता.
Why the long face?
यह लम्बा चेहरा क्यों?
Public opinion is already on our side.
जनता की राय पहले से ही हमारे पक्ष में है।
Didn't Mr. Lu say
क्या श्री लू ने नहीं कहा?
that people are very concerned about this case,
लोग इस मामले को लेकर बहुत चिंतित हैं,
and it's having such a big impact?
और इसका इतना बड़ा प्रभाव हो रहा है?
So why are you still looking so gloomy?
तो फिर आप अभी भी इतने उदास क्यों दिख रहे हैं?
Xiaoshan.
ज़ियाओशान.
In fighting this lawsuit,
इस मुकदमे को लड़ते हुए,
besides seeking justice for you,
आपके लिए न्याय मांगने के अलावा,
isn't it just as important
क्या यह उतना ही महत्वपूर्ण नहीं है
to convey to the public
जनता तक पहुँचाने के लिए
that you patriotic youths stand firmly against Japanese aggression?
क्या आप देशभक्त युवा जापानी आक्रमण के विरुद्ध दृढ़ता से खड़े हैं?
I understand, Ao.
मैं समझता हूं, एओ.
I have another thing
मेरे पास एक और बात है
I'd like to ask for your help with.
मैं आपसे मदद मांगना चाहता हूं.
Sure.
ज़रूर।
My classmates and I
मैं और मेरे सहपाठी
are planning to return to the Northeast
पूर्वोत्तर लौटने की योजना बना रहे हैं
to join the anti-Japanese volunteer army.
जापानी विरोधी स्वयंसेवी सेना में शामिल होने के लिए।
No problem,
कोई बात नहीं,
I'll make the arrangements for you.
मैं तुम्हारे लिए व्यवस्था कर दूंगा.
Thank you, Ao.
धन्यवाद, एओ.
Are you tired today?
क्या आप आज थक गए हैं?
What would you like to eat?
आप क्या खाना चाहते हैं?
Let's go together,
चलो साथ चलते हैं,
my treat.
मेरी दावत।
I'm hungry too.
मुझे भी भूख लगी है.
Let's eat together.
चलो एक साथ खाते हैं।
You idiot,
अबे साले,
can't you read the room?
क्या आप कमरे को नहीं पढ़ सकते?
Did Miss Lin invite you to dinner?
क्या मिस लिन ने आपको रात्रि भोजन पर आमंत्रित किया?
She wants to treat Ao to dinner,
वह एओ को रात के खाने पर आमंत्रित करना चाहती है,
and you're just going on about being hungry.
और आप बस भूखे रहने की बात करते रहते हैं।
It's fine.
यह ठीक है।
Let's go together then.
तो फिर चलो साथ चलते हैं.
Ao said
एओ ने कहा
it's fine,
यह ठीक है,
so let's go together.
तो चलो साथ चलें.
So
इसलिए
let's go together.
चलो साथ चलते हैं।
No thanks, bro.
नहीं धन्यवाद, भाई.
We're going for noodles.
हम नूडल्स खाने जा रहे हैं।
You go with Miss Lin.
तुम मिस लिन के साथ जाओ.
You're not coming?
तुम नहीं आ रहे हो?
The three of us can go.
हम तीनों जा सकते हैं।
Bro.
भाई।
I'm not really hungry,
मुझे सचमुच भूख नहीं लगी है,
but I need to help Xiaoshan.
लेकिन मुझे ज़ियाओशान की मदद करनी होगी।
How can I let you support him?
मैं तुम्हें उसका समर्थन कैसे करने दूँ?
Come, bro.
चलो, भाई.
Weren't you going to eat noodles?
क्या आप नूडल्स खाने नहीं जा रहे थे?
I can help him, it's fine.
मैं उसकी मदद कर सकता हूं, यह ठीक है।
Miss Lin.
मिस लिन.
Please, go ahead.
कृपया आगे जाएं।
Take it slow.
धीमी गति से ले।